----
title: Благодарности
prevChapter: /ru/end/is-this-end.html
nextChapter: /ru/appendix/index.html
----

Эта книга - плод не только моих усилий. Я благодарю всех разработчиков, которые помогли мне понять и полюбить Haskell. И несмотря на то, что некоторые из этих людей даже не подозревают о том, что оказали мне помощь, я всё равно им признателен.

Зарубежные имена привожу в оригинале.

Благодарю авторов книги ["Real World Haskell"](http://book.realworldhaskell.org/) Bryan O'Sullivan, Don Stewart, и John Goerzen. Несмотря на то, что эта книга считается устаревшей, именно благодаря ей я убедился в том, что Haskell пригоден не только для реализации алгоритма быстрой сортировки.

Благодарю автора книги ["Learn You a Haskell for Great Good!"](http://learnyouahaskell.com/) Miran Lipovača. Эта веселая книга со слоном доказала мне, что понять Haskell способны не только аспиранты МФТИ.

Благодарю автора русскоязычного [учебника по Haskell](http://anton-k.github.io/ru-haskell-book/book/toc.html) Антона Холомьёва.

Благодарю автора [ряда русских книг](http://dmkpress.com/search/search_do/?search_string=Haskell) по Haskell Романа Душкина.

Выражаю огромную благодарность всем разработчикам из разных IT-сообществ, которые высказали множество конструктивных предложений и ценных замечаний об этой книге. Это позволило мне многократно улучшить её. Персонально благодарю Артёма Петрова, Верната Хисамова, Артёма Казака, Анатолия Архипова, Евгения Бахвалова, Павла Климова, Ивана Ремизова, Павла Зайцева, Алексея Салина, Максима Харина, Филиппа Ковалёва, Ивана Голикова. Также благодарю всех, оказавших финансовую помощь проекту. Спасибо вам, друзья!

А ещё я говорю спасибо вам, уважаемый читатель. За то, что вы потратили своё время на изучение моего скромного труда, и за то, что согласились послушать о Haskell из уст обыкновенного программиста.

Удачи на профессиональном поприще, и ждите следующих изданий!
