----
title: О Hackage
prevChapter: /ru/prepare/about-modules-minimum.html
nextChapter: /ru/prepare/about-sandbox.html
----

Если вы работали с Linux, вам знакомо понятие "репозиторий": эдакое централизованное место, откуда можно взять много разных вкусностей. Так вот Hackage - это главный репозиторий в мире Haskell.

Название происходит от слияния слов `Haskell` и `package`. Существует он с 2008 года, и представляет собой большую-пребольшую кучу пакетов. Воспринимайте пакет как библиотеку, однако в мире Haskell закрепилось понятие "пакет" (package).

Среди этой кучи вы найдёте очень много готовых решений, как для стандартных задач, так и для узкоспециализированных.

## Об устройстве

Вероятно, вам интересно, что представляет собою пакет? Всё предельно просто: пакет - это архив с набором `.hs`-файлов. А поскольку вы уже знаете, что `.hs`-файл - это модуль, то можно сказать, что пакет - это набор модулей. Кстати, многие простые пакеты состоят из одного-единственного модуля.

## Вперёд!

Чтобы воспользоваться пакетом, нам необходимо сделать четыре шага:

1.  найти этот пакет,
2.  установить его,
3.  добавить его в наш проект,
4.  импортировать из него нужные нам модули.

## Ищем

Рекомендую искать пакеты здесь:

1. [Hoogle](http://www.haskell.org/hoogle/)
2. [Hayoo!](http://holumbus.fh-wedel.de/hayoo/hayoo.html)

Вбиваем в строке поиска нужное вам название, или категорию, или некое ассоциативное слово - и получаем много интересных результатов.

Для примера установим пакет `text`, продвинутый пакет для работы с... текстом, очевидно.

## Устанавливаем

Существует инструмент для удобной установки пакетов из Hackage, и имя ему `cabal`. Да-да, та самая, уже знакомая нам утилита! Переходим в корень нашего проекта и выполняем команду:
```bash
$ cabal update
```
Этой командной мы обновляем список всех доступных пакетов. Рекомендуется периодически выполнять эту команду, чтобы всегда быть "на острие" развития Hackage.

После обновления списка устанавливаем наш пакет:
```bash
$ cabal install text
```
Чуток терпения - и пакет установлен.

## Добавляем в проект

Открываем сборочный файл `Real.cabal` и прописываем в нём имя установленного пакета. Для этого находим параметр `build-depends` и через запятую дописываем имя пакета:
```haskell
build-depends:  base >=4.7 && <4.8,
                text
```
И последний шаг.

## Импортируем модули

В состав пакета `text` входит весьма много модулей, но сейчас нам нужен лишь один из них, а именно `Data.Text`. Открываем `Main.hs` и пишем в самом начале:
```haskell
import Data.Text
```
Готово. Теперь мы можем использовать разные вкусные вещи из этого модуля. А вот какие именно вещи и как их использовать - об этом вы узнаете в следующих главах.

## О прелюдии

Есть один стандартный модуль, который по умолчанию импортируется во *все* наши модули (то есть нам не придётся явно включать его с помощью директории `import`). Имя ему - [Prelude](http://hackage.haskell.org/package/base/docs/Prelude.html). В этому модуле содержатся самые базовые Haskell-инструменты, многими из которых мы будем использовать постоянно.
