----
title: О модулях, минимум
prevChapter: /ru/prepare/create-project.html
nextChapter: /ru/prepare/about-hackage.html
----

Настоящие проекты никогда не состоят из одного-единственного файла. Пришла пора узнать о модулях.

Файлы в Haskell-проекте, содержащие исходный код - это и есть модули. Один модуль - один файл. В нашем проекте `Real` сейчас два модуля: `app/Main.hs` и `src/Lib.hs`.

В Haskell нет заголовочных файлов. Каждый из модулей рассматривается как самостоятельная единица проекта, содержащая в себе разные интересные вещи. И чтобы воспользоваться этими интересными вещами, нужно один модуль импортировать в другой.

Откроем наш файл `src/Lib.hs`:

```haskell
module Lib (
    someFunc
) where

someFunc :: IO ()
someFunc = putStrLn "someFunc"
```

В первой строке объявлено, что имя этого модуля - `Lib`. Далее, в круглых скобках упомянуто содержимое данного модуля, а после ключевого слова `where` живёт это самое содержимое, а именно единственная функция `someFunc`. Но пока не спрашивайте меня о её синтаксисе и устройстве, очень скоро мы узнаем это.

## Импортируем

Откроем файл `app/Main.hs`:

```haskell
module Main where

import Lib

main :: IO ()
main = someFunc
```

Это - главный модуль наш приложения, ведь именно здесь находится главная функция `main`. Поэтому и называется этот модуль `Main`. С помощью директивы `import` мы импортируем содержимое модуля `Lib`, таким образом, это содержимое (а именно функция `someFunc`) становится доступным в модуле `Main`.

## Об именах

Есть два правила.

Во-первых, имя модуля должно начинаться с большой буквы.

Во-вторых, имя модуля должно совпадать с именем соответствующего ему файла. Именно поэтому файл, содержащий модуль `Main`, назван `Main.hs`. Это, кстати, очень удобно, во избежание путаницы.

Вот и всё. В будущих главах вы узнаете о модулях кое-что ещё, но пока достаточно изложенного выше.
