----
title: Функции и операторы
prevChapter: /ru/about-functions/functional-chains.html
nextChapter: /ru/about-lists/index.html
----

Во избежание путаницы, определимся с терминологией. На страницах этой книги многократно встречаются понятия "функция" и "оператор". Оператором в Haskell принято называть функцию, имя которой составлено из символов (а не из букв). Например, оператор конкатенации (соединения) двух списков выглядит так:

```haskell
let fullAddress = "127.0.0.1" ++ ":80"
```

Оператор состоит из двух плюсов. Да, мы могли бы назвать его *функцией* конкатенации двух списков, и даже записать в *неоператорном* виде:

```haskell
let fullAddress = (++) "127.0.0.1" ":80"
```

Однако такую функцию принято называть оператором. Кроме того, почти все операторы *предназначены* для инфиксной записи. Согласитесь, такая строка:

```haskell
1 + 2
```

выглядит куда естественнее, чем такая:

```haskell
(+) 1 2
```

Инфиксная запись - это запись оператора между операндами, и это выглядит красиво. Есть, конечно, и функции, выглядящие более симпатично в инфиксной записи. Скажем, функция проверки суффикса списка может быть записана так:

```haskell
if ".com" `isSuffixOf` "google.com"
```

а может и так:

```haskell
if isSuffixOf ".com" "google.com"
```

Согласитесь, первый способ значительно читабельнее. Однако подобные функции не принято называть операторами, ведь их имена состоят не из символов. Уточню: под символами в данном случае я подразумеваю стандартные ASCII-символы, не являющиеся ни буквами, ни цифрами. Почти все символы могут быть частью операторов, за исключением любых кавычек и разделителей `,` или `;`. И, кстати, количество символов в одном операторе может быть не только один или два, но и три, и четыре. Можно и больше, но лучше вам этого не делать, потомки вас не отблагодарят.

Кстати, о количестве аргументов. У оператора, строго говоря, может быть не два, а, скажем, три или четыре операнда (аргумента). Но чаще всего оператор подразумевает наличие именно двух операндов. К этому привыкли многие, посему придерживайтесь этой традиции.

Исходя из вышесказанного, оператор вполне можно называть функцией, а вот наоборот делать не следует: вас не поймут. Лично я рекомендую придерживаться принятой традиции: оператор пусть будет оператором, а функция - функцией.

