Диапазоны
---------

Диапазон - это конструкция, автоматически создающая список по заданному признаку.

### Суть

Если нам нужно создать список целых чисел от 1 до 10, мы можем написать так:

```haskell
[1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]
```

а можем просто задать диапазон:

```haskell
[1..10]
```

Готово.

Разумеется, такой фокус можно проделать не только с числами. Например, вот так мы получим список всех букв английского алфавита в нижнем регистре:

```haskell
main = print ['a'..'z']
```

На выходе получим красивый список символов, или простую строку:

```bash
"abcdefghijklmnopqrstuvwxyz"
```

### Умные диапазоны

Диапазоны можно задавать весьма гибко. Например, так мы можем получить список всех чётных чисел от 2 до 30:

```haskell
main = print [2,4..30]
```

Мы задали шаг между значениями элементов, а остальные значения были созданы уже автоматически. Можно и в порядке убывания:

```haskell
main = print [120,110..10]
```

На выходе получим список с десятками:

```bash
[120,110,100,90,80,70,60,50,40,30,20,10]
```

А вот чего компилятор не потерпит, так это излишних указаний с вашей стороны. Поэтому не пишите так:

```haskell
main = print [2,4,6..30]
```

и так тоже не пишите:

```haskell
main = print [2,4..28,30]
```

Компилятор обидится на вас, ведь вы пытаетесь сказать ему то, что он и сам прекрасно понимает.

### Без конца

Как вы помните, ленивость языка Haskell позволяет нам оперировать бесконечными списками. И мы можем создать такой список через диапазон.

Например, вот такой диапазон:

```haskell
[1..]
```

создаст бесконечный список целых чисел, начиная с 1. Но, как вы уже знаете, в действительности созданный этим диапазоном список будет вовсе не бесконечным, а лишь _достаточно_ большим:

```haskell
main = print $ take 5 [1..]
```

Вывод:

```bash
[1,2,3,4,5]
```

Мы можем задать и шаг:

```haskell
main = print $ take 5 [2,4..]
```

В этом случае вывод будет таким:

```bash
[2,4,6,8,10]
```

### В сухом остатке

* Диапазон служит для автоматического создания списка по заданным критериям.
* Учитывая ленивую природу Haskell, мы можем оперировать диапазонами, создающими бесконечные списки.

