---
title: Зачем
prevChapter: /ru/intro/why.html
nextChapter: /ru/intro/for-whom.html
---

Как уже было упомянуто, доля функциональных языков в мировой индустрии программирования пока ещё весьма мала (справедливости ради, эта доля потихоньку растёт). Однако функциональные языки - и в частности Haskell - являются мощным инструментом разработки, и в рамках этой книги я постараюсь показать вам эту мощь. 

В частности, я докажу ложность двух предрассудков о языке Haskell, а именно представление о колоссальной сложности его освоения и убеждение в том, что этот язык пригоден исключительно для научных лабораторий.

Да, в прошлом оба эти предрассудка были объективной реальностью. Официально Haskell существует с 1990 года, однако его стандартизация произошла лишь в 1999, а выход в широкий свет начался и того позже, в 2003. Таким образом, в течение 13 лет этот язык действительно был уделом лабораторий, и изучить его было очень нелегко, поскольку вся имеющаяся на тот момент документация по нему была напичкана математикой. Тогда язык был медленным. Тогда было мало библиотек. Однако то, что было актуально тогда, уже неактуально сегодня.

И ещё об ожиданиях. Не ждите от этой книги всеохватного рассмотрения Haskell и его экосистемы. Кроме того, это не справочник. Я не буду копировать сюда всё содержимое [официального сайта Haskell](http://www.haskell.org/) или переводить на русский язык [стандарт Haskell 2010](https://www.haskell.org/onlinereport/haskell2010/). Также здесь не приводится информация, которую госпожа Википедия выдаст вам в один момент (например, повествование об истории языка).

Цель этой книги — протянуть новичкам руку помощи в самом начале их пути.

