----
title: Три кита типизации
prevChapter: /ru/about-haskell/pure-functionality.html
nextChapter: /ru/about-haskell/immutability.html
----

К типам у Haskell отношение чрезвычайно серьёзное. Его система типов зиждется на трёх китах:

1. статическая проверка,
2. строгость,
3. автоматическое выведение.

## Кит первый

Статическая проверка типов - это проверка типа каждого выражения, выполняемая на стадии компиляции. И если компилятору что-то не понравится в типе какого-либо выражения, компиляция будет прервана с ошибкой. Соответственно, если компиляция Haskell-кода прошла успешно, мы можем с уверенностью утверждать, что с типами у нас всё в порядке, потому что у нас есть второй кит.

## Кит второй

Строгость типов - это требование соответствия того, что мы ожидаем, тому, что мы получаем.

Например, в языке C мы можем написать такую функцию:
```c
int coefficient() {
    return 12.9437;
}
```
Это пример неявного приведения типов. Функция должна вернуть значение типа `int`, но ведь мы видим, что значение-то у нас типа `double`. Однако компилятор языка C спокойно проглотит это, при этом аккуратно отбросив дробную часть возвращаемого значения, ведь реальный тип этого значения будет незримо и грубо приведён к `int`.

В Haskell подобный код не имеет ни малейших шансов пройти компиляцию, потому что в этом языке не существует неявного приведения типов: если мы ожидаем целое число - будь добр предоставить именно целое число.

Впрочем, явное приведение типов в Haskell тоже очень ограничено. В том же C++ мы можем написать так:
```cpp
int main() {
    std::cout << (int)'1' << std::endl;
}
```
Взяли значение типа `char` - и бесцеремонно переделали его в значение типа `int`. Компилятор - молчок. Последствия такого рода ошибок уже стали притчею во языцех...

В Haskell мы можем явно указать тип некоторого значения, но только если этот тип подходит к значению. То есть если это число 1, мы можем явно указать лишь "числовой" тип (такой, как `Integer` или `Double`). А вот фокусы с приведением символа к целочисленному значению в Haskell невозможны.

## Кит третий

Автоматическое выведение типов - это способность компилятора понять тип выражения по самому этому выражению.

Например, в языке C мы обязаны указывать тип явно:
```c
double i = 10.34;
```
В Haskell этого делать не нужно. Мы просто пишем:
```haskell
i = 10.34 
```
Компилятор проанализирует значение `10.34` и сам поймёт, что тип `i` - это `Double`. Впрочем, как уже было сказано, мы _можем_ указать тип выражения явно:
```haskell
i = 10 :: Double
```
Кроме того, в ряде случаев мы _должны_ это сделать, но об этом будет рассказно в следующих главах.

## Выводы

Эти три кита - очень хорошие друзья программиста, ведь они гарантированно избавляют его от целого ряда глупых и потенциально опасных ошибок. А следовательно, Haskell позволяет создавать более надёжные программные решения. 

