----
title: Где его можно использовать
prevChapter: /ru/about-haskell/laziness.html
nextChapter: /ru/about-functions/index.html
----

Почти везде. Haskell, будучи языком общего назначения, прекрасно подходит для самых разных сегментов ПО, от консольных утилит до веб-разработки. Причём Haskell не просто *может* использоваться в этих областях, но использоваться *эффективно*. И вот почему.

## Высокоуровневый синтаксис

С точки зрения синтаксиса, Haskell-код сопоставим с кодом, написанным на скриптовых языках. Поэтому его весьма легко читать, а следовательно, и сопровождать. Скоро вы и сами в этом убедитесь. Разумеется, на Haskell можно написать и совершенно нечитабельный хлам, однако это справедливо для любого языка программирования.

## Автоматическое управление памятью

На дворе 2015 год, и при всём моём уважении к старому доброму C, думать о том, как, где и когда выделить N байтов памяти - это каменный век. Haskell избавляет разработчика от жонглирования байтиками, беря на себя выделение и освобождение памяти.

## Строгая статическая типизация

В силу того, что любые ошибки с типами гарантированно отлавливаются на этапе компиляции, мы получаем значительно более надёжный код, который не нужно оборачивать кучей автотестов. Впрочем, не рассматривайте это как камень в огород динамических языков (межъязыковые войны выходят за рамки этой книги).

## Компилируемость

Код, написанный на Haskell, компилируется в обыкновенный, канонический исполняемый файл. Мы получаем быстрое приложение, не зависящее ни от интерпретаторов, ни от дополнительных runtime environments. И это удобно.

## Готовые решения

Для Haskell существует множество свободных библиотек и фреймворков. Да, не все они идеальны, но их реально много, поверьте мне на слово. Кроме того, очень многие из них давно и успешно испытаны в серьёзных проектах. Так что изобретать велосипед не придётся.

## Параллельный мир

На страницах этой книги мы не будем рассматривать параллельное и многопоточное программирование, поскольку это обширная тема, которой посвящена [отдельная книга](http://chimera.labs.oreilly.com/books/1230000000929). Скажу лишь, что, в силу чистой функциональной природы Haskell, распараллеливать код на нём [значительно проще](https://www.fpcomplete.com/blog/2012/04/the-downfall-of-imperative-programming), нежели на императивных языках. 

## Главное ограничение

Да, есть одна область не для Haskell. Речь идёт о низкоуровневой разработке, приближенной к железу. Там, где критически важна скорость выполнения кода, там, где требуется ручное управление памятью по причине малого её объёма, там, где размер исполняемого файла ограничен десятком килобайт - там Haskell не очень подходит. Поэтому если вам нужно написать какой-нибудь экзотический высокопроизводительный драйвер или прошивку для микроконтроллера, то Haskell может стать не лучшим выбором...

